---
codeequipemoa: 1f
nomequipemoa: teammch
nomcode: arpir
format:
guide: http://prodageo.insa-rouen.fr/wiki/pmwiki.php?n=FilRouge.RedigerCdc
outil:
date_publication: 2020-10-22
date_approbation: 2020-10-22
date_validation: 2020-10-22
---

# I	Fondements du projet
## 1. But du projet
### a. Problème de l’utilisateur ou contexte du projet 
Dans le cadre du cours MGPI (Maîtrise des Grands Projets Informatiques) à l’INSA de Rouen, les élèves sont invités à former des groupes afin de travailler tantôt sur la partie MOA et tantôt sur la partie MOE d’un projet informatique. Ce cahier des charges s’inscrit dans la partie MOA du cours et le projet relatif à ce cahier des charges est celui qui est mené par un groupe d’élève parmis la promo ITI4.

Ainsi l’équipe 1f de 3 étudiants a eu pour idée d’inventer une application permettant aux étudiants de (mieux) réviser. Ceci permettra d’apporter une composante ludique aux révisions et un côté plus proche des examens (l’application pose des questions à l’étudiant sans qu’il sache quelles questions vont lui être posées par exemple, comme le ferait une personne interrogeant l’étudiant sur le cours).

### b. Objectifs du projet
Ce projet a donc pour but d’augmenter les connaissances des élèves par le biai d’un processus de révisions mieux menées et plus adaptées. La finalité de tout cela est de former des ingénieurs avec de plus solides connaissances afin de de développer le domaine de la recherche et l’innovation en France.

## 2. Personnes et organismes impliqués dans les enjeux du projet 
### a. Maître d’ouvrage
La MOA est le groupe d’élève d’ITI4 ayant eu l’idée de cette application, à savoir:

Groupe 1f :

Delaunay Marina
Strzepek Clémence
Vassard Hugo

### b. Acheteur
Il n’y a pas d’acheteur au sens propre car l’application sera créée dans le cadre du cours MGPI ce qui implique qu’il y a pas de contrat de vente ou de transaction pour la réalisation de l’application. Mais c’est l’équipe 1f qui sera propriétaire de l’application et qui possèdera les droits inhérents à celle-ci.
### c. Autre parties prenantes
Éventuellement une équipe pédagogique pour donner un avis sur la pertinence des questions composée d’élèves et/ou de professeurs volontaires.

## 3. Utilisateurs du produit
### a. Utilisateurs directs du produit
La cible visée est constituée des étudiants de l’INSA Rouen Normandie, tous niveaux confondues, toutes filières confondues. Le public est âgé d’environ 17 à 23 ans et est donc, par conséquent, familier avec l’utilisation des “nouvelles technologies” à savoir téléphones portables, tablettes, pc. Les étudiants maîtrise a priori tous le français et l’anglais (mais l’application devra être développée entièrement en français).

Le nombre d’étudiants estimé est donc, selon ces critères, d’environ 2000.

Les contraintes liées au handicap (accessibilité, vue, ouïe etc.) ne seront pas à prendre en compte pour développer l’application.

### b. ~~Priorité assignée aux utilisateurs~~
### c. ~~Implication nécessaire de la part des utilisateurs dans le projet~~
### d. Utilisateurs concernés par les opérations de maintenance du produit
N/A

# II	Contraintes sur le projet 
## 4. Contraintes non négociables
### a. Contraintes sur la conception de la solution
- Il faut que l’application soit développé dans un langage adapté pour pouvoir fonctionner sur tous les téléphones.
- Il faut qu’une documentation du code soit généré pour assurer une mise à jour facile de ce dernier. 
- Le code et les commentaires associés devront être en anglais pour permettre à tout le monde d’intégrer l'équipe de développement.

### b. Environnement de fonctionnement du système actuel
Il faut que l’application fonctionne sur tous les types de téléphones. Pour cela, il faudra adapter le langage de programmation et les logiciels utilisés pour implémenter les différentes versions : une version pour les téléphones de marque Apple, une pour les téléphones tournant sous Android...
Chaque version devra également adapter son affichage aux tablettes.

### c. Applications « partenaires » (avec lesquelles le produit doit collaborer)
L’application peut collaborer avec la plateforme Moodle pour récupérer automatiquement les cours et les annales présents pour chaque matière.

Pour le vocabulaire d’anglais de STPI, un lien peut être fait avec l’application déjà existante Souillard 2.0, permettant d’apprendre les listes de vocabulaire de la méthode Souillard proposée à l’INSA lors des deux premières années du cursus.
### d. « COTS » : Progiciels ou composants commerciaux
Nous n’avons pas de composants commerciaux.
### e. Lieux de fonctionnement prévus
Les personnes utiliseront cette application pour réviser. Cela pourra être chez eux, dans ce cas là il pourra y avoir des animations sonores ; mais cela pourra également être dans des lieux calmes comme la bibliothèque universitaire, il faudra alors que l’application soit silencieuse.
### f. De combien de temps les développeurs disposent-ils pour le projet ?
Les développeurs auront 6 mois pour développer la solution.

## 5. Glossaire et conventions de dénomination
Abréviations :

INSA : Institut des Sciences Appliquées
DS : Devoir Surveillé
IS : Inter Semestre
QCM : Questions à Choix Multiples
ASI : Architecture des Systèmes Embarqués
STPI : Sciences et Technique pour l’Ingénieur
CFI : Chimie Fine et Ingénierie
EP : Energie et Propulsion
GM : Génie Mécanique
Meca : Mécanique
MRIE : Maîtrise des Risques Industrielles en Environnementales

Définitions :

Moodle : plateforme de l’INSA ou les professeurs déposent leur contenu et font parfois passer des QCM aux élèves. 
Annales : sujets des examens des années passées.
Méthode Souillard : livre consacré à l’apprentissage de l’anglais. Il est constitué de cours, de listes de vocabulaires et de dialogues que les élèves de STPI doivent apprendre.

## 6. Faits et hypothèses utiles
### a. Facteurs influençant le produit, mais qui ne sont pas des contraintes imposées sur les exigences
L’identité visuelle de l’application pourrait reprendre les codes de la charte graphiques de l’INSA de Rouen.
### b. Hypothèses que l’équipe fait sur le projet 
- Aucun produit concurrent ne sera commercialisé à l’INSA.
- Seul les étudiants de l’INSA utiliseront l’application. 
- La fréquentation de l’application diminuera fortement pendant les grandes vacances. Au contraire en période d’examen il y aura un pic d’utilisation.

# III	Exigences fonctionnelles
## 7. Portée du travail
### a. La situation actuelle
### b. Contexte du travail
### c. Division du travail en événements métier
## 8. Portée du produit (cas d’utilisations)
### a. Limites du produit : diagramme de cas d’utilisation
### b. Description sommaire des cas d’utilisation
## 9. Exigences fonctionnelles et exigences sur les données
### a. Exigences fonctionnelles

# IV	Exigences non fonctionnelles
## 10. Ergonomie et convivialité du produit
### a. L’interface
Le produit étant une application, la partie visuelle de celle-ci est très importante. Celle-ci sera utilisée sur téléphone portable ce qui signifie que la taille de l’écran est assez petite. Il faudra donc, dans le design de l’interface, permettre à l’utilisateur d’accéder aux différentes fonctionnalités tout en gardant assez de place pour permettre l’affichage du contenu souhaité. (Ex : Menu retractable ?)

L’interface doit être épurée, simple, moderne et le plus proche possible des couleurs de l’INSA (rouge).

L’interface devra permettre une navigation intuitive et efficace (peu de clics pour accéder aux fonctionnalités). La langue utilisée pour l’application est le français.

### b. Le style du produit (packaging inclus)
Le produit n’étant pas physique, il n’y a pas de packaging à proprement parler. Ce qui s’en rapproche le plus serait le logo de l’application et la page de téléchargement de celle-ci sur les différentes plateformes de téléchargement (AppStore, GooglePlay…).

Le logo devrait permettre de comprendre que l’application est liée à l’INSA. Une solution pourrait être d’utiliser les couleurs du logo de l’insa (majoritairement rouge). Le logo doit avoir un style épuré, professionnel, et d’inspiration minimaliste.

La page de téléchargement devrait mettre en avant les qualités de l’application afin de donner envie à l’utilisateur de la télécharger.

## 11. Facilité d’utilisation et facteurs humains 
### a. Facilité d’utilisation
### b. Personnalisation et internationalisation
### c. Facilité d’apprentissage
### d. Facilité de compréhension et politesse
### e. Exigences d’accessibilité
## 12. Fonctionnement du produit
### a. Rapidité d’exécution et temps de latence
### b. Exigences critiques de sûreté
### c. Précision et exactitude
### d. Fiabilité et disponibilité
### e. Robustesse ou tolérance à un emploi erroné
### f. Capacité de stockage et montée en charge
### g. Adaptation du produit à une augmentation de volume à traiter
### h. Longévité
## 13. Adéquation du produit avec son environnement
### a. Environnement physique prévu
### b. Environnement technologique prévu
### c. Applications « partenaires » (avec lesquelles le produit doit collaborer) 
### d. Approche « produit » prêt à être commercialisé

## 14. Maintenance, support, portabilité, installation du produit
### a. Maintenance du produit 
La maintenance ne devra pas bloquer l’utilisation de l’application pendant plus de 6h et celle-ci ne devra pas être effectuée (si la nécessité immédiate n’est pas avérée) pendant les périodes d’examens des étudiants (mi octobre, début janvier, début avril, mi juin). 

La maintenance doit pouvoir être effectuée par une équipe de développeur qui n’est pas celle qui a conçu l’application ou peut avoir, de façon ponctuelle,  besoin de contacter l’équipe d'origine pour des problèmes d’architecture d’application.

### b. Conditions spéciales concernant la maintenance du produit
L’équipe de développeurs ayant conçu l’application devra rester joignable pour une durée minimale de 2 années après la mise en place de la 1ère version de l’application de façon à pouvoir aider, de façon ponctuelle, à la maintenance à travers des réponses aux questions de l’équipe chargée de la maintenance.

Un planning de déploiement d’éventuelles nouvelles versions devra être fourni à la fin du projet afin de prévoir l’implémentation des fonctionnalités peu importantes qui n’auront pas pu être faites d’ici la fin du projet par manque de temps. 

### c. Exigences en matière de support
Il ne doit pas y avoir besoin d’un tutoriel prenant plus de 3 minutes pour connaître la façon d’accéder aux différentes fonctionnalités. Un onglet d’aide peut être implémenté si cela est nécessaire mais il ne doit pas fournir des informations qui n’auront pas été vues dans le tutoriels s’il y en a un.

### d. Exigences de portabilité
L’application devra fonctionner sur tous les téléphones portables (IOS, Android…).

L’utilisateur doit pouvoir se connecter à un autre appareil et retrouver les données qui lui sont propres.

### e. Installation du système
L’application doit être gratuite et installable sur tout téléphone facilement depuis les centres de téléchargement les plus populaires comme Google Play ou AppStore. 
## 15. Sécurité
### a. Accès au système
### b. Intégrité
### c. Protection des données à caractère personnel
### d. Audit et traçabilité
### e. Protection contre les infections
## 16. Exigences culturelles et politiques 
### a. Exigences culturelles
### b Exigence politiques
## 17. Lois et standards influençant le produit
### a. Conformité avec la loi
### b. Conformité avec des standards
